lo que le está vedado. Y él vuelve a su mirada y
pierde a la madre que había venido a rescatar. En
ese sentido es el arquetipo tal vez más bello del
poeta, ¿no? Así es. Y hoy que los infiernos no están
abajo, sino están aquí alrededor nuestro, ¿qué
hacen los orfeos de hoy? Todo es una temporada en el
infierno. Claro, por ejemplo, después de Rambo ya
no, ¿no? Los orfeos están más próximos, los orfeos
y los infiernos. Y las euridices ya no se van tanto,
¿no? No. Son más virtuales también. Así es, así es.
Están en el limbo de las redes, ¿no? Así es, habrá
que rescatarlas. Horacio Zabaljaure nació, como
él lo contó, en un pueblo que se llama América, en la
provincia de Buenos Aires, y después un día te
marchaste así, de modo definitivo, o fuiste y
volviste, ¿cómo fue la cosa? Los veranos, los
veranos fueron... Volví a América. Y bueno, ahora
hace ya cerca de 10 años que no vuelvo. Y un día tu
padre te dijo que vas a ser hijo y vos dijiste, ¿es
poeta o no te atreviste? No, no. Siempre, bueno, la
escritura siempre anduvo rondando en mi vida,
pero uno creo que no dice poeta, como nadie dice
filósofo. No, ya sé, pero es que es curioso, ¿no?
Porque en la cultura nuestra uno de los
arquetipos, lo da la dramaturgia, como todo una
señalación de un cambio de época. Por ejemplo, mi
hijo el doctor de Sánchez, ¿no es cierto? Pero qué
curioso, ¿no? Es decir, que esa obra de Sánchez no
se llamaba mi hijo el poeta o mi hijo el pintor. Los
padres no querían que los chicos fueran cantores o
músicos. Los padres querían que fueran mi hijo el
ingeniero, ¿no? Es decir que, claro, esto hay un
acto muy paterno en el sentido de darle al hijo no
tantas tribulaciones, tal vez, ¿no?
Y sí, bueno, cuando todavía era posible hoy. Sí,
no, hoy no. El título y el taxa. Hoy mi hijo, aunque
sea cartero, con tal que tenga trabajo, mi hijo el
cartero, ¿no? Que de hecho es un poco una situación
que yo he tenido hace cuatro años, pero no aquí en
Madrid, ¿no? con un hijo mío que estudia filosofía
y que dejó toda una tarea de fotógrafo de prensa del
corazón que le hastió, y dijo, no, yo quiero ir a
cambiar lo que me interesa. Entonces dejó todo un
oficio, que es el de fotógrafo, de correr por los
mapas de Europa y todo eso para esta prensa que le
hastió, se puso a estudiar filosofía en la que anda
muy bien, pero entonces tuvo que buscarse
trabajo, y en Europa es difícil, entonces... El
tema fue que se presentaron, o hubo
proposiciones, por exámenes, para todo lo que es
la provincia de Madrid, que es bastante grande, no
solamente la ciudad, sino todos los alrededores,
la periferia, son varias ciudades, se
presentaron 26.000 jóvenes para 1.600 puestos de
correos. Mi hijo sacó el número 1400 y algo. Esto
hace cuatro años. Y entonces el primer año y
segundo año distribuía correspondencia en un
barrio de Madrid X. Después le dieron una moto.
Ahora está en oficina, digamos. Pero ese primer
año, cuando se encontraban en el boliche, en el
momento de copas, que había siempre un lugarcito,
con tres o cuatro carteros amigos del itinerario,
los carteros se reunían, pedían un café, una caña,
una caña es una cerveza, Y ahí lo primero que se
hablaba era de Chomsky, de adorno, y los carteros
eran fabulosos, porque claro, se había
presentado toda la desocupación universitaria,
es decir, arquitecto, gente sin trabajo, estas
cosas del mundo de hoy. Por eso te decía, referido
al tema de que antes era posible que un padre
pudiera soñar que su hijo fuera doctor. Hoy con que
sueñe que sea cartero, ya está preguisísimo, ¿no?
Horacio, hay un muy importante y fresquísimo
trabajo tuyo, nuevo, reciente, que es esta
selección y prólogo que has dado a relámpagos de lo
invisible de nuestra inmensa, fascinante Olga
Orozco, en esta edición que para el Fondo de
Cultura Económica, para la colección Tierra
Firme, se ha realizado con fotografías también de
la bella Olga Orozco. Este es el trabajo, digamos,
un trabajo en el que, como muchas veces lo has
hecho, te has prodigado en la tarea, en la obra de
otro, pero hay una obra personal que has
realizado. ¿En qué libros y cuándo empezó?
Fragmentos Órficos, que es del 80, es un libro que
tuvo una mención en un concurso Coca-Cola en las
Artes y las Ciencias, en el jurado estaba
precisamente Olga Orozco, Roberto Juarros y
Alberto Girri, y después, más tarde, Fondo
Blanco, otro libro editado bajo el sello de Último
Reino, que es el grupo al que pertenezco. Esto
supone, y ahora decís... Y ahora, bueno... ¿Estás
por sacar obra propia nueva? Sí, estoy
trabajando. Cuando decís al grupo al que
pertenezco, y aunque acá ha pasado mucha gente de
ese grupo y cada uno tiene mirada propia de su
propio grupo, y ha pasado hasta Víctor Redondo,
que es como una especie de emblema de Último Reino,
¿qué es pertenecer a Último Reino? ¿Qué supone
dentro de las corrientes o de las miradas poéticas
que se han dado en el país? Bueno, toda una
definición. En realidad es un grupo que comenzó a
trabajar con Mario Morales, que era nuestro
mentor, maestro,
y que alrededor del año 80 comenzó... con la
edición de la revista Último Reino,
precisamente, que es un poco una caja de
resonancia de una labor que tenía mucho así de
interacción grupal, de viernes a la noche, de vino
y poesía oral, de intercambio, digamos,
apasionado, de lecturas, de poemas propios, y
bueno, ese... ese trayecto, digamos, tenía una
caja de resonancia que creo que era la revista, la
revista Último Reino, que ahora está por salir
otro número,
y bueno, eso que... Esto era un poco el abordaje
desde una bohemia y una amistad compartida con los
que ustedes formaban el grupo, pero yo digo...
¿Qué
creían ver ustedes que suponían no veían otros? Es
decir, para estar unidos respecto de un estilo o
por lo menos una idea de la poesía de ese momento,
¿no? ¿Qué caracterizó a Último Reino? Para
muchos, y esto sin entrar en las etiquetas que a
veces son como un poco riesgosas, Último Reino
apareció en la escena... A partir de, digamos, o
levantando los emblemas de la noche, de la
nocturnidad, de la poesía romántica,
pero también del simbolismo de Mallarmé, de
Rilke, de Tracl, de poetas como Olga Orozco,
como... como Enrique Molina, como Ricardo
Molinari, como Alfonso Sola González.
Bueno, una poesía que exploró en el lirismo, en
recuperar, digamos, la imagen, cierta búsqueda
del poeta, que bueno, mi orfeo tiene que ver un poco
con ese clima, tal vez frente a las generaciones
anteriores, con una búsqueda más ligada al
coloquialismo. Algunos nos
comparan con lo que fue la acción del 40, que
también hubo una búsqueda de ese estilo. Pero
bueno, sin...
tratando de no etiquetar, porque también estaba
la búsqueda de los poetas Beat, que nos nutrieron
también. O sea, era un melting pot, digamos. Y en el
caso de Olga, el hecho de que un exponente de El
Último Reino tome a Olga Orozco y trabaje con su
obra, ¿supone que hay una... ¿Una lesión? ¿Una
ligación entre lo que ustedes...? Para nosotros,
Olga siempre fue una poeta emblemática. Yo lo
decía días pasados, la lectura de poemas como Para
ser un talismán, la Olga Orozco de las muertes, la
Cartomancia, por citar algunos. Es bueno que lo
hagas y que te extiendas. La audiencia de los
palabristas es una audiencia formada por
lectores, por oyentes lectores y por escritores
oyentes. Entonces, dado que tenemos la
oportunidad de que estés aquí y que hayas
presentado tan recientemente la antología de
Olga Orozco, Horacio Zabaljauregui, sería bueno
que le contaras a la audiencia, si quisieras una
pequeña síntesis, y le comentaras a ella, a la
audiencia, por qué es importante que se encuentre
con Olga Orozco y la lea. Bueno, porque creo que,
digo, para aquellos que amamos la poesía como
estremecimiento, como cause... digamos, de la
música, de la exploración de lo misterioso.
Bueno, en Olga hay una búsqueda marcada por una
profunda originalidad, creo que es una de las
poetas más originales de nuestra lengua, que ha
sabido fundar, yo eso lo digo en prólogo, un mito
propio en la lengua, que creo que eso es lo que hacen
los grandes,
y que ha buceado en, digamos... desde el principio
en
las mánticas, en la adivinación, en el tarot, en la
astrología, que luego hace una especie de balance
de su vida en su combate denodado contra el tiempo y
la muerte, que son sus enemigos emblemáticos
también. Y
en esta búsqueda que trae, digamos, será a partir
de imágenes deslumbrantes, porque la poesía
dorada creo que tiene una riqueza de imágenes
espléndidas, es a la vez un gran rigor. Y eso
también, bueno, complicó mi trabajo, porque
hacer una selección de los poemas de Olga es
realmente difícil, porque el conjunto de su
producción es muy pareja, digamos, es muy difícil
desechar, dejar de lado poemas, pero creo que
realmente es una de las búsquedas más genuinas y
eso también es notable después de estar
trabajando con los libros de Olga durante
bastante tiempo, me di cuenta la coherencia que
tiene su obra. Es cierto, uno encuentra eso que es
la Olga, hay un continuum en la obra, ¿no? Así es. Es
cierto. Incluso... Si tuvieras que... Incluso,
perdón. Desde su primer libro. Claro, eso. Así
como tuviste que hacer la selección y costó, debe
costarte mucho más si yo te dijera que a la
audiencia le leyeras un... poema de Orga Orozco
que hayas seleccionado, de los que más te gusten,
de los que más aprecias.
Bueno, voy a leer Le jeu sans fait, que es el último
de su último libro publicado,
que es Con esta boca en este mundo. Ajá.
Estamos en Los Palabristas, estamos a 16 minutos
de la hora 024, volando por este radiofónico avión
que nos dejó el conde Guillermo de Marconi por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul, como lo llamó Allen Ginsberg,
al cielo. Horacio Zabaljauregui, compilador y
estudioso de la obra de Olga Orozco y antólogo en
este libro reciente del Fondo de Cultura
Económica, te va a leer uno de los poemas que él
selecciona para esta noche y para esta audiencia.
Les yeux sont faits, tanto esplendor
en
este día, tanto esplendor inútil, vacío,
traicionado, ¿Y quién te dijo acaso que vendrían
por ti días dorados en años venideros? Días que
dicen sí como luces que zumban, como lluvias
sagradas. ¿Acaso bajó el ángel a prometerte un
venturoso exilio? Tal vez hasta pensaste que las
aguas lavaban los guijarros para que murmuraran
tu nombre por las playas, que a tu paso florecerían
porque sí las retamas y las frases ardientes
velarían insomnios en tu honor Nada me trae el día.
No hay nada que me aguarde más allá del final de la
Alameda. El tiempo se hizo muro y no puedo volver.
Aunque ahora supiera dónde perdí las llaves y
confundí las puertas, o si fue solamente que me
distrajo el vuelo de algún pájaro, por un
instante, apenas, y tal vez ni siquiera, no puedo
reclamar entre los muertos. todo lo que recuerda
mi boca fue borrado de la memoria de otra boca, se
alojó en nuestro abrazo la ceniza, se nos
precipitó la lejanía, y soy como la sobreviviente
pompeyana separada por siglos del amante
sepultado en la piedra, y de pronto este día que
fulgura como un negro telón partido por un tajo,
desde ayer, desde nunca, tanto esplendor y tanto
desamparo, Sé que la luz delata los territorios de
la sombra y vigila en suspenso, y que la oscuridad
exalta el fuego y se arrodilla en los rincones.
Pero ¿cuál de las dos labra el legítimo derecho de
la trama? Ah, no se trata de triunfo, de aceptación
ni de sometimiento. Yo me pregunto entonces, más
tarde o más temprano, mirado desde arriba, ¿cuál
es en el recuento final el verdadero, intocable
destino? El que quise y no fue, el que no quise y fue.
Madre, madre, vuelve a erigir la casa y bordemos la
historia. Vuelve a contar mi vida.
Qué respiración que hay en la poética de Olga
Orozco, esta cosa marina, este verso también
escandido.
Horacio, en esta antesala ya de fin de siglo, con
toda esta mezcla de corrientes, de ismos, y con la
convivencia también, hay como una convivencia de
tantas corrientes, ¿cómo
ves ya lo que estudias la poesía? No solamente la
creas y ya nos vas a leer algo propio. Es decir,
¿cómo ves el hecho de que se produzca no una
determinada línea, digamos, preeminente así
sino como que todo vale parecía todo valer cuando
todo vale parecía que nada valiese no hay
contraste hay por un lado son demasiadas
las escuelas o las miradas sobre el hecho poético
¿cómo lo aprecias vos personalmente? bueno yo
creo que Que sí, que en efecto hay muchas
corrientes, hay una especie de entramado, de
poéticas que todas confluyen, pero creo que en
definitiva quedan poetas, quedan estilos. Creo
que la poesía en eso es inflexible. Como en todo el
arte, además. Así es. La poesía... creo que quedan
aquellos que, bueno, como decía Ingeborg
Bachmann, son los que le dan un sentido más puro a
las palabras de la tribu. Claro. Creo que son
aquellos con los que aprendemos a nombrar y
donde... Los que nombraron más, digamos, no en
cantidad, sino que llegaron más lejos en el
nombramiento. Exactamente. En eso uno no puede
evitar ser un nominalista. Sí, sí, como... Es el
nombre lo que reinventa la cosa. Y creo que eso es lo
que uno siente cuando decantan las modas y cuando
esa especie de afluencia de corriente se
transforma en un delta. Allí creo que es donde uno
reconoce el verdadero surco, el original, el que
está marcando. esto es una manera de decir, una
manera de nombrar, de resignificar, que creo que
es lo que la poesía en eso es cenicienta, digamos,
en un punto, pero como cenicienta también es una
reina. Muy bien. ¿Es
nuestro pueblo un pueblo de poetas?
Hay
muchos, no sé si es un pueblo, parece que los
chilenos son un pueblo de poetas. Por eso, ellos se
han atribuido, o les atribuimos, claro, lo que
ocurre es que han sido canonizados por el premio
Nobel, dos poetas de ellos, aunque Borges estuvo
ahí en las puertas también, y Borges es un enorme
poeta.
Los brasileños prácticamente también tienen lo
propio, es decir, uno a veces se pregunta si...
Porque hay últimamente como una epidemia, ¿no?
Una bella epidemia, la gente quiere cantar, ¿no?
En lo que fue todas las décadas del tango, digamos,
hay también una poesía popular muy importante,
que ahora no la tiene el tango, evidentemente,
porque el tango se quedó sin... fue descerebrado
el tango, ¿no? Es decir, desde hace unos tres o
cuatro décadas, salvo algunas excepcionales
letras, las nuevas generaciones no tuvieron
texto que darle al tango, ¿no? Entonces hubiera
sido muy bello ver cómo continuaba esa letrística
del tango, ¿no? Después, si hubieran continuado
los contenidos que daban origen, o que daban al
tango una vitalidad, ¿no? Bueno, ahora vamos a
escuchar tu palabra, ¿no? Este es el libro
inédito, ¿no? Sí, sí, unos poemas del libro
inédito.
El motivo es la caja negra de lo que llaman los
rápidos, el transporte, la embriaguez de la
música. la gran sombra de la memoria, la caja negra
del Walkman, de quien camina y hace la película del
amor, una caja negra de voces, jadeos, susurros,
imágenes veladas para siempre, cierpe tatuada
para siempre, rápidos van a dar al lado oscuro del
mundo, van a hacer un claro en la memoria, la sombra
necesaria del deseo, Las voces de la sed hacen las
veces en caja negra, señas, sendas de lo que no fue,
una foto, una película a dos bandas, un sueño. El
motivo es la caja negra, puro presente de lo que ha
sido, melancolía, lo que no suelta, una forma de
mirar que no vio la luz, que no dio a luz, sino la
flecha de los rápidos, el espesor del instante.
Nada en la memoria, morada de sueño, ni la canción.
Nunca volveré a enamorarme así, dice, como en una
canción en la luna del espejo, dice. como un
caracol en el filo de la navaja nunca volveré, al
páramo del mundo, al ritual, al lugar común, a
invocar, al encantamiento, a la divina ceguera,
dice, chusme, nunca volveré al urobor o cazabobo
sin fin, a la pura pasión, a ser el vértice, el
vórtice, dice, en la luna del espejo, en la imagen
muda, otra, nunca descuartizado y disperso
cuando me miras, dice, tu mirada perdida en la copa
del paraíso, a donde van las miradas perdidas, a la
copa del árbol que se enciende, dice en negrita de
lo que están hechos los sueños, y polvo será la
memoria, el sueño de otro, instantes que hacen
foto allí, en el sentido viciado, en el desierto
atentacular, encinta, sin fin, dice, al cabo, lo
que no deja vivir, ramalazos que no cesan, dice, la
voz de lo que no fue una foto, dice, chusmi, nunca,
para siempre, cazabobos sin fin, el destino.
La campana, el pájaro que abre las alas, lo que
llena el ojo y encandila. La estampida de la
lluvia, el resplandor de la voz, la pasión, el
molde del alma, que encadena las entrañas, la
exhalación, el claro, el bosque, alta marea, todo
eso. Como si fuera el orla en tu respiración, en el
temporal de los jadeos, el recomenzar de la
lluvia, como se amartilla el deseo, así vuelve a
llenar lo que impostado se vacía y ahueca el ala.
Música
Estos han sido los tres poemas que Horacio
Zabaljauregui nos ha dejado de viva voz a todos
nosotros aquí en Los Palabristas, en este
programa que está ya cerrando la edición de hoy,
más que emisión, edición, tratándose de Los
Palabristas. Quiero agradecerte, Horacio, tu
presencia aquí, tu trabajo sobre Olga Orozco y
haber alimentado al ávido pájaro de la noche con
poemas propios de un libro inédito que llamarás
todavía no tiene nombre gracias por tu presencia
entonces y quiero recordarle a Mario Gravinesse
que sí que anoche leí tu bella carta que aquel
cassette o aquel compact no llegó, pero llegó por
otra vía, por lo tanto, y fue otro tal vez, otra
compilación de unas divas del mundo que son tres
compacts. entre los cuales está, naturalmente,
la Serena de Cuba, que tanto te gusta. Vamos, Mario
Gavinesi, seguramente a encontrarnos alrededor
de un café para hablar largamente de ese berizo de
culto que es para mí, y también para vos, por lo que
decís en tu carta tan bella que anoche conoció la
audiencia. Y estas dos mujeres, ¿no? Estas dos
mujeres, y hablando de sueños, estas dos mujeres
que cierren los palabristas hoy. Gracias. Hasta
mañana a las 23.
sueño
mío sueño mío va a buscar a quien
vive lejos sueño mío sueño mío sueño mío va a buscar
a quien
vive lejos sueño mío va a mostrar esta saudade
sueño mío Con su libertad,
sueño mío. En mi cielo, la estrella guía se perdió.
La madrugada fría solo me trae melancolía,
sueño mío. Siento el canto de la noche en la boca del
viento. La música de hoy en Los Palabristas,
Borges de Baggio Dio, de la flauta mágica de Mozart
por el soprano Kathleen Battle y la Royal
Philharmonic Orchestra y Sueño Mío por Gal Gosta y
María Betania. Sueño Mío Hasta aquí, Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, La Radio.